8월에 공부하면서 작성


목차

· 아이템 26. 로 타입은 사용하지 말라
· 아이템 27. 비검사 경고를 제거하라
· 아이템 28. 배열보다는 리스트를 사용하라
· 아이템 29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라
· 아이템 30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라
· 아이템 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높이라





아이템 26. 로 타입은 사용하지 말라



핵심 정리 26 : 로 타입을 사용하면 런타임에 예외가 날 수 있으니 사용하면 안 된다.

로 타입은 제네릭이 도입되기 이전 코드와의 호환성을 위해 제공될 뿐이다.

이들의 로 타입인 Set은 제네릭 타입 시스템에 속하지 않는다. Set<Object>와 Set<?>은 안전하지만, 로 타입은 안전하지 않다.

Set<Object>는 어떠 타입의 객체도 저장할 수 있는 매개변수화 타입이고, Set<?>는 모종의 타입 객체만 저장할 수 있는 와일드카드 타입이다. 각각을 임의의 객체를 허용하는 매개변수화 타입, 비한정적 와일드카드 타입으로 부를 수 있다.

 

제네릭 관련 용어 정리

 클래스와 인터페이스 선언에 대해 타입 매개변수가 쓰이면 이를 제네릭 클래스 혹은 제네릭 인터페이스라 한다.

ex) List 인터페이스는 원소 타입을 나타내는 타입 매개변수 E를 받는다. List<E>

제네릭 클래스와 제네릭 인터페이스를 통틀어 제네릭 타입이라 한다. 

각각의 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입을 정의한다. 먼저 클래스(혹은 인터페이스) 이름이 나오고 이어서 꺾쇠괄호 안에 실제 타입 매개변수들을 나열한다.

ex) List<String>은 원소의 타입이 String인 리스트를 뜻하는 매개변수화 타입이다. 여기서 정규(formal) 타입 매개변수 E에 해당하는 실제 타입 매개변수는 String이다.

 

로 타입(raw type)이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다.로 타입의 용도: 제네릭이 도래하기 전 코드와 호환되도록 하기 위해 제공된다.

ex) List<E>의 로 타입은 List이다.

 

로 타입의 문제점

제네릭을 지원하기 전 컬렉션은 다음과 같이 선언했다.

// Stamp 인스턴스만 취급한다.
private final Collection stamps= ...;

 

· 문제점: 이 코드를 사용하면 실수로 도장 대신 동전을 넣어도 아무 오류 없이 컴파일되고 실행된다. 

// 실수로 동전을 넣는다.
stamps.add(new Coin(...));

 

그리고 동전을 다시 꺼내기 전에는 오류를 알아채지 못한다.

오류는 가능한 발생 즉시, 이상적으로는 컴파일할 때 발견하는 것이 좋다.

// 반복자의 로 타입 - 따라 하지 말 것!
for(Iterator i = stamps.iterator(); i.hasNext();){
    Stamp stamp = (Stamp) i.next(); // ClassCastException을 던진다.
    stamp.cancel()
}

 

로 타입의 문제의 해결 - 제네릭의 사용

// 매개변수화된 컬렉션 타입 - 타입 안정성 확보!
private final Collection<Stamp> stamps= ...;

 

이렇게 선언하면 컴파일러는 stamp에는 Stamp의 인스턴스만 넣어야 함을 컴파일러가 인지한다. 그리고, 엉뚱한 인스턴스를 넣으려 하면 컴파일 오류가 발생하며 무엇이 잘못됐는지 정확히 알려준다.

실제로 현업에서 BigDecimal용 컬렉션에 BigInteger를 넣는 등의 실수는 종종 일어난다.

 

stamps.add(new Coin(...)); // incompatible types: Coin cannot be converted to Stamp

 

· 컴파일러는 컬렉션에서 원소를 꺼내는 모든 곳에 보이지 않는 형변환을 추가하여 절대 실패하지 않음을 보장한다.

· 로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 되므로, 절대 사용하면 안된다.





· List<Object>처럼 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 괜찮다.

List<Object> 같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리 List 로 타입을 사용하면 타입 안전성을 잃게 된다.

 

예시 1 - 로 타입과 임의의 객체를 허용하는 매개변수화 타입

둘의 차이를 확인하기 위해 예시를 살펴보자. 아래는 로 타입 List를 사용하는 코드다.

public static void main(String[] args) {
    List<String> strings = new ArrayList<>();
        unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
        String s = strings.get(0); // 컴파일러가 자동으로 형변환 코드를 넣어준다.
        }
        
        private static void unsafeAdd(List list, Object o) {
            list.add(o);
        }
  }



이 코드는 컴파일은 되지만, unchecked 경고가 발생한다. 그리고, 이대로 실행하면 strings.get(0)의 결과를 형변환하려 할 때 ClassCastException을 던진다.

 

해당 로 타입 List를 매개변수화 타입인 List<Object>로 바꾸면 오류 메시지가 출력되며 컴파일조차 되지 않는다. 

 Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: class java.lang.Integer cannot be cast to class java.lang.String (java.lang.Integer and java.lang.String are in module java.base of loader 'bootstrap'). at com.effiective.item26.iItem26.main(iItem26.java:15) 



예시 2 - 로 타입과 비한정적 와일드카드 타입

 아래는 2개의 집합(Set)을 받아 공통 원소 개수를 반환하는 메서드이다. 모르는 타입의 원소도 받는 로 타입을 사용한다.

static int numElementsInCommon(Set s1, Set s2){
    int result = 0;
    for(Object o1 : s1){
        if(s2.contains(o1)){
            result++;
        }
    }
    return result;
}

 

이 메서드는 동작은 하지만 로 타입을 사용해 안전하지 않다. 따라서 비한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)을 대신 사용하는 게 좋다.

 

· 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경 쓰고 싶지 않을 때는 물음표(?)를 사용하자.

이것은 어떤 타입이라도 담을 수 있는 가장 범용적인 Set 타입이다.

 

다음은 비한정적 와일드카드 타입을 사용한 예시다.

static int numElementsInCommon(Set<?> s1, Set<?> s2) {...}

 

· 로 타입(Set)과 비한정적 와일드카드 타입의 차이점: 와일드카드 타입은 안전하며, 유연하다.

로 타입 컬렉션에는 아무 원소나 넣을 수 있으니 타입 불변식을 훼손하기 쉽다.

반면, Collection<?>에는 null 외에는 어떤 원소도 넣을 수 없다. 다른 원소를 넣으려 하면 컴파일할 때 오류가 발생한다. - 경고 메시지 출력

즉, 컬렉션의 타입 불변식을 훼손하지 못하게 막았다. 어떤 원소도 Collection<?>에 넣지 못하게 했으며 컬렉션에서 꺼낼 수 있는 객체의 타입도 전혀 알 수 없다. 이러한 제약을 받아 들일 수 없다면, 제네릭 메서드(아이템 30)나 한정적 와일드카드 타입(아이템31)을 사용하면 된다.

 

로 타입이 허용되는 사례

class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다. 

자바 명세는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했다(배열과 기본 타입은 허용).

ex) List.class, String[].class, int.class는 허용하고 List<String>.class, List<?>.class는 허용하지 않는다.

 

instanceof 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다.

런타임에는 제네릭 타입이 지워지기 때문이다.

로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 instanceof는 완전히 똑같이 동작한다.

 

비한정적 와이들카드 타입의 꺾쇠괄호 물음표는 아무런 역할 없이 코드만 지저분하게 만드므로, 차라리 로 타입을 쓰는 편이 깔끔하다. 다음은 제네릭 타입에 instanceof를 사용하는 올바른 예이다.

// o의 타입이 Set 임을 확인한 다음 Set<?> 로 형변환해야 한다
if( o instanceof Set ){     // raw 타입
    Set<?> s = (Set<?>) o;    // 와일드카드 타입 (컴파일러 경고가 뜨지 않는다)
        }



아이템 27. 비검사 경고를 제거하라



핵심 정리

· 비검사 경고는 중요하니 무시하지 말자.

unchecked warning



모든 비검사 경고는 런타임에 ClassCassException 을 일으킬 수 있는 잠재적 가능성을 뜻한다. 최선을 다해 제거하자.

 

· 경고를 없앨 방법을 찾지 못하겠다면, 그 코드가 타입 안점함을 증명하고 가능한 한 범위를 좁혀 @SuppressWarnings("unchecked") 애너테이션으로 경고를 숨겨라. 그런 다음 경고를 출기기로 한 근거를 주석으로 남겨라.

 

제네릭과 컴파일러 경고

· 제네릭을 사용하기 시작하면 수많은 컴파일러 경고를 보게 될 것이다.

ex) 비검사 형변환 경고, 비검사 메서드 호출 경고, 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고 등

 

· 대부분의 비검사 경고는 쉽게 제거할 수 있다. 

 

코드를 다음처럼 잘못 작성했다고 가정하자.

Set<String> set = new HashSet();

 

컴파일러는 무엇이 잘못됐는지 친절히 설명해준다.





컴파일러가 알려준 대로 수정하면 경고가 사라진다. 컴파일러가 알려준 타입 매개변수를 명시하지 않고, 자바 7부터 지원하는 다이아몬드 연산자(<>)만으로 해결할 수도 있다. 

그러면 컴파일러가 올바른 실제 타입 매개변수를 추론해준다.

Set<String> set = new HashSet<>();

 

· 결과를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확실할 수 있다면 @SuppressWarnings("unchecked")애너테이션을 달아 경고를 숨기자.

단, 타입 안전함을 검증하지 않은 채 경고를 숨기면 스스로에게 잘못된 보안 인식을 심어주는 꼴이다.

해당 애너테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다. 

· 안전하다고 검증된 비점사 경고를 숨기지 않고 그대로 두면, 진짜 문제를 알리는 새로운 경고가 나와도 제거하지 않은 수많은 거짓 경고 속에 파묻혀 눈치채지 못할 수 있다.

 

· @SuppressWarning 애너테이션은 지역변수부터 클래스 전체까지 어떤 선언에도 달 수 있지만, 가능한 좁은 범위에 적용하자.

보통은 변수 선언, 짧은 메서드, 혹은 생성자가 될 것이다.

클래스 전체에 적용하면 자칫 심각한 경고를 놓칠 수 있다.

 

@SuppressWaring  애너테이션 사용 범위를 좁히는 예시

다음은 ArrayList에서 가져온 toArray 메서드다.

transient Object[] elements;
int size;
	
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if( a.length < size )
        return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
    System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
    if( a.length > size )
        a[size] = null;
    return a;
}

 

ArrayList를 컴파일하면 이 메서드에서 elements 요소에 unchecked cast 경고가 발생한다.
(Unchecked cast: 'java.lang.Object[]' to 'T[]') 
애너테이션은 선언에만 달 수 있기 때문에 return 문에는 달 수 없다. 메서드 전체에 달고 싶겠지만, 범위가 필요 이상으로 넓어진다.

대신에 반환값을 담을 지역변수를 하나 선언하고, 그 변수에 애너테이션을 달아주자. 

public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if( a.length < size ){
        // 생성한 배열과 매개변수로 받은 배열의 타입이 모두 T[] 로 같으므로
        // 올바른 형변환이다
        @SuppressWarnings("unchecked") 
        T[] result = (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
        return result;
    }
    System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
    if( a.length > size )
        a[size] = null;
    return a;
}

· 이 코드는 깔끔하게 컴파일되고, 비검사 경고를 숨기는 범위도 최소로 좁혔다. 

아이템 28. 배열보다 리스트를 사용하라



핵심 정리

· 배열은 공변(“무언가 같이 변한다”)이다.

Sub가 Super의 하위 타입이라면 Sub[]은 배열 Super[]의 하위 타입이 된다.

· 제네릭은 불공변이고, 타입 정보가 소거된다. 

서로 다른 타입 Type1과 Type2가 있을 때, List<Type1>은 List<Type2>의 하위 타입도 아니고 상위 타입도 아니다.

· 그래서 둘을 섞어 쓰기란 쉽지 않다. 둘을 섞어 쓰다가 컴파일 오류나 경고를 만나면, 가장 먼저 배열을 리스트로 대체하는 방법을 적용해보자.

 

배열과 리스트의 차이

· 배열과 제네릭 타입에는 중요한 차이가 두 가지 있다.

 

배열은 공변(covariant)이고, 제네릭은 불공변(invariant)이다.

Sub가 Super의 하위 타입이라면 배열 Sub[]은 배열 Super[]의 하위 타입이 된다. 

      즉, Object[]에 Integer[]을 대입할 수 있다. (자바의 설계 오류)

서로 다른 타입 Type1과 Type2가 있을 때, List<Type1>은 List<Type2>의 하위 타입도 아니고 상위 타입도 아니다.

List<String>은 List<Object>가 하는 일을 제대로 수행하지 못하니 하위 타입이 될 수 없다(리스코프 치환 원칙에 어긋난다. 아이템 10).

 

둘의 차이를 알아보기 위해 예시를 살펴보자. 

다음은 허용되는 코드다.

// 런타임에 실패하다.
Object[] objectArray = new Long[1];
objectArray[0] = "타입이 달라 넣을 수 없다";    // ArrayStoreException

 

다음은 문법에 맞지 않는다.

// 컴파일되지 않는다.
List<Object> ol = new ArrayList<Long>();    // 호환되지 않는 타입
    ol.add("타입이 달라 넣을 수 없다");

 

어느 쪽이든 Long용 저장소에 String을 넣을 수 없다. 다만 배열에서는 그 실수를 런타임에 알게 되지만, 리스트를 사용하면 컴파일할 때 바로 알 수 있다.

 

배열은 실체화(reify)된다. 제네릭은 소거된다.

배열은 런타임에도 자신이 담기로한 원소의 타입을 인지하고 확인한다. 그래서 위에서 처럼 Long 배열에 String을 넣으려 하면 ArrayStoreException이 발생한다.

반면, 제네릭은 타입 정보가 런타임에는 소거(erasure)된다. 즉, 원소 타입을 컴파일타임에만 검사하며 런타임에는 알수조차 없다.

소거는 제네릭이 지원되기 전의 레거시 코드와 제네릭 타입을함께 사용할 수 있게 해주는 매커니즘이다.

 

· 이러한 차이로 배열과 제네릭은 잘 어우러지지 못한다.

예를들어 배열은 제네릭 타입, 매개변수화 타입, 타입 매개변수로 사용할 수 없다.

ex) new List<E>[], new List<String>[], new E[] 식으로 작성하면 컴파일할 때 제네릭 배열 생성 오류를 일으킨다.

 

제네릭 배열을 만들지 못하게 막은 이유

· 타입안전하지 않기 때문이다.

이를 허용한다면 컴파일러가 자동 생성한 형변환 코드에서 런타임에 ClassCastException이 발생할 수 있다.

이는 런타임에 ClassCastException이 발생하는 일을 막아주겠다는 제네릭 타입 시스템의 취지에 어긋난다.



아이템 29. 이왕이면 제네릭 타입으로 만들라



핵심 정리

· 클라이언트에서 직접 형변환해야 하는 타입보다 제네릭 타입이 더 안전하고 쓰기 편하다.

· 따라서 새로운 타입을 설계할 때는 형변환 없이도 사용할 수 있도록 하라. 그렇게 하려면 제네릭 타입으로 만들어야 할 경우가 많다.

· 기존 타입 중 제네릭이었어야 하는 게 있다면 제네릭 타입으로 변경하자. 

기존 클라이언트에는 아무런 영향을 주지 않으면서, 새로운 사용자를 훨씬 편하게 해주는 길이다(아이템 26).

 

예시 - Object 기반 스택

· 제네릭 타입을 새로 만드는 일은 조금 어렵다. 그래도 배워두면 그만한 값어치를 충분히 한다.


	public class Stack {
		private Object[] elements;
		private int size = 0;
		private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

		public Stack() {
			elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
		}

		public void push(Object e) {
			ensureCapacity();
			elements[size++] = e;
		}

		public Object pop() {
			if (size == 0){
				throw new EmptyStackException();
			}
			Object result = elements[--size];
			elements[size] = null;    // 다 쓴 참조 해제
			return result;
		}

		public boolean isEmpty() {
			return size == 0;
		}

		private void ensureCapacity() {
			if (elements.length == size)
				elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
		}
	}
	

 

· 이 클래스는 원래 제네릭 타입이어야 마땅하다. 이 클래스를 제네릭으로 바꿔도 현재 버전을 사용하는 클라이언트에는 아무런 해가 없다.

오히려 지금 상태에서의 클라이언트는 스택에서 꺼낸 객체를 형변환해야 하는데, 이때 런타임 오류가 날 위험이 있다.

 

예시 - 제네릭 스택으로 가는 첫 단계

일반 클래스를 제네릭 클래스로 만들어보자.

 

클래스 선언에 타입 매개변수를 추가한다.

위 코드에서는 스택이 담을 원소 타입 하나만 추가한다. 타입 이름으로 보통 E를 사용한다(아이템 68).

 

두 코드에 쓰인 Object를 적절한 타입 매개변수로 바꾸고 컴파일해보자.

 

public class Stack<E> {
    private E[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack() {
        elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(E e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }
    
    public E pop() {
        if( size == 0 ) throw new EmptyStackException();
        E result = elements[--size];
        elements[size] = null;    // 다 쓴 참조 해제
        return result;
    }
    
    ... // isEmpty와 ensureCapacity 메서드는 그대로다.
}

 

이 단계에서 대체로 하나 이상의 오류나 경고가 발생한다. 위 코드도 아래 부분에서 오류가 발생한다. E와 같은 실체화 불가 타입으로는 배열을 만들 수 없기 때문이다.

elements = new E[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];

// 오류 메시지 : Type parameter 'E' cannot be instantiated directly

 

이렇게 배열을 사용하는 코드를 제네릭으로 만들려 할 때 해결책은 두 가지다.

 

오류 해결 방법 첫 번째, 제네릭 배열 생성을 금지하는 제약을 대놓고 우회하는 방법이다. Object 배열을 생성한 다음 제네릭 배열로 형변환하자. 

이제 컴파일러는 오류 대신 경고를 내보낸다. 하지만 일반적으로 타입 안정하지 않은 방법이다.

elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];

// 경고 메시지 : Unchecked cast: 'java.lang.Object[]' to 'E[]' 

 

컴파일러는 이 프로그램이 타입 안전한지 증명할 방법이 없지만, 이 비검사 형변환이 프로그램의 타입 안전성을 해치지 않음을 우리 스스로 확인해야 한다.

 

문제의 배열 elements는 private 필드에 저장되고, 클라이언트로 반환되거나 다른 메서드에 전달되는 일이 전혀 없다. push 메서드를 통해 배열에 저장되는 원소의 타입은 항상 E다. 따라서 이 비검사 형변환은 확실히 안전하다. 

 

비검사 형변환이 안전함을 직접 증명했다면, 범위를 최소로 좁혀 @SuppressWarings 애너테이션으로 해당 경고를 숨긴다(아이템 27). 이 예에서는 생성자가 비검사 배열 생성 말고는 하는 일이 없으니 생성자 전체에서 경고를 숨겨도 좋다.

 

// 배열 elements 는 push(E) 로 넘어온 E 인스턴스만 담는다
// 따라서 타입 안전성을 보장하지만,
// 이 배열의 런타임 타입은 E[] 가 아닌 Object[] 이다
@SuppressWarnings("unchecked")
public Stack() {
    elements = (E[]) new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
}

 

오류 해결 방법 두 번째, elements 필드의 타입을 E[]에서 Object[]로 바꾼다. 

이렇게 하면 첫 번째와는 다른 오류가 발생한다.



https://100100e.tistory.com/484 





배열이 반환한 원소를 E로 형변환하면 오류 대신 오류 대신 경고가 뜬다. E는 실체화 불가 타입이므로 컴파일러는 런타임에 이뤄지는 형변환이 안전한지 증명할 수 없다. 따라서 이번에도 우리가 직접 증명하고 경고를 숨길 수 있다.

 

 

pop 메서드 전체에서 경로를 숨기지 말고, 비검사 형변환을 수행하는 할당문에서만 숨겨보자.

// 비검사 경고를 적절히 숨긴다
public E pop() {
    if( size == 0 ) throw new EmptyStackException();
    
    // push 에서 E 타입만 허용하므로 이 형변환은 안전하다
    @SuppressWarnings("unchecked")
    E result = (E) elements[--size];
    
    elements[size] = null;    // 다 쓴 참조 해제
    return result;
}

 

두 방법 모두 나름의 지지를 얻고 있지만, 현업 에서는 첫 번째 방법을 더 선호한다.

가독성이 더 좋다.

배열의 타입을 E[]로 선언하여 오직 E타입 인스턴스만 받음을 확실히 어필한다.

코드가 더 짧다.

첫 번째 방식에서는 형변환을 배열 생성 시 단 한 번만 해주면 되지만, 두 번째 방식에서는 배열에서 원소를 읽을 때마다 해줘야 한다.

 

첫 번째 방법의 단점도 있다. 힙오염(아이템 32)을 일으킨다. 

· 타입 매개변수로 기본 타입은 사용할 수 없다. 이는 제네릭 타입 시스템의 근본적인 문제이나, 박싱된 기본 타입(아이템 61)을 사용해 우회할 수 있다.

Ex) Stack<int>, Stack<double>을 만들려고 하면 컴파일 오류가 난다. 



아이템 30. 이왕이면 제네릭 메서드로 만들라



핵심 정리

· 클라이언트에서 입력 매개변수와 반환값을 명시적으로 형변환해야 하는 메서드보다 제네릭 메서드가 더 안전하며 사용하기도 쉽다. 

· 타입과 마찬가지로, 메서드도 형변환 없이 사용할 수 있는 편이 좋으며, 많은 경우 그렇게 하려면 제네릭 메서드가 되어야 한다.

기존 클라이언트는 그대로 둔 채 새로운 사용자의 삶을 훨씬 편하게 만들어줄 것이다(아이템 26).

 

예시 - 로 타입을 사용한 메서드

 

다음은 두 집합의 합집합을 반환하는, 문제가 있는 메서드다.

 

// 경고를 없애려면 이 메서드를 타입 안전하게 만들어야 한다
public static Set union(Set s1, Set s2) {
    Set result = new HashSet(s1);     // unchecked 경고 발생
    result.addAll(s2);                // unchecked 경고 발생
    return result;
}

 

컴파일은 되지만 경고가 두 개 발생한다. 경고를 없애려면 이 메서드를 타입 안전하게 만들어야 한다.

 

예시1 - 제네릭 메서드

위의 로 타입을 사용한 메서드를 다음과 같이 수정한다. 

메서드 선언에서의 세 결합(입력 2개, 반환 1개)의 원소 타입을 타입 매개변수로 명시한다.

메서드 안에서도 이 타입 매개변수만 사용하게 수정한다.

타입 매개변수 목록은 메서드의 제한자와 반환 타입 사이에 온다.

 

다음 코드에서 타입 매개변수 목록은 <E>이고, 반환 타입은 Set<E>이다. 

public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    Set<E> result = new HashSet(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}

 

· 위의 제네릭 메서드는 경고 없이 컴파일 되며, 타입 안전하고, 쓰기도 쉽다.

 

다음은 이 메서드를 사용하는 간단한 프로그램이다. 직접 형변환하지 않아도 오류나 경고 없이 컴파일된다.

public static void main(String[] args) {
	Set<String> guys = Set.of("톰", "딕", "해리");
	Set<String> stooges = Set.of("래리", "모에", "컬리");
	Set<String> aflCio = union( guys, stooges );
	System.out.println(aflCio);
}

· union 메서드의 문제점: 집합 3개(입력 2개, 반환 1개)의 타입이 모두 같아 한다.

 이를 한정적 와일드카드 타입(아이템 31)을 사용하여 더 유연하게 개선할 수 있다.

 

제네릭 싱글턴 팩터리  패턴

· 불변 객체를 여러 타입으로 활용할 수 있게 만들어야 할 때가 있다.  제네릭은 런타임에 타입 정보가 소거(아이템 28)되므로 하나의 객체를 어떤 타입으로든 매개변수화할 수 있다. 하지만 이렇게 하려면 요청한 타입 매개변수에 맞게 매번 그 객체의 타입을 바꿔주는 정적 팩터리를 만들어야 한다. 이 패턴을 제네릭 싱글턴 팩터리라고 한다. 



· 항등 함수(identity function)을 담은 클래스를 만들어보자. 

제네릭이 실체화 된다면 항등함수를 타입별로 하나씩 만들어야 했을 것이다. 그러나 소거방식을 사용한 덕에 제네릭 싱글턴 하나면 충분하다.

물론 자바 라이브러리의 Function.identity를 사용해 항등함수를 담은 클래스를 만들 수 있다.

 

아래 코드에서 IDENTITY_FN을 UnaryOperator<T>로 형변환하면 비검사 형변환 경고가 발생한다. 하지만 항등함수란 입력 값을 수정 없이 그대로 반환하는 함수이므로, T가 어떤 타입이든 UnaryOperator<T>를 사용해도 타입 안전하다.

 

따라서 @SuppressWarnings 애너테이션을 추가하자.

// 제네릭 싱글턴 패턴
private static UnaryOperator<Object> IDENTITY_FN = (t) -> t;
    
    @SuppressWarnings("unchecked")
    public static <T> UnaryOperator<T> identifyFunction() {
        return (UnaryOperator<T>) IDENTITY_FN;
    }

 

UnaryOperator

Represents an operation on a single operand that produces a result of the same type as its operand. This is a specialization of Function for the case where the operand and result are of the same type.This is a functional interface whose functional method is apply(Object).

피연산자와 동일한 형식의 결과를 생성하는 단일 피연산자에 대한 연산을 나타냅니다. 이것은 피연산자와 결과가 같은 유형인 경우에 대한 Function의 특수화입니다.이것은 기능 메소드가 apply(Object)인 기능 인터페이스입니다.





다음은 제네릭 싱글턴을 사용하는 코드다. 

 

	public static void main(String[] args) {
		String[] strings = {"하나", "둘", "셋"};
		UnaryOperator<String> sameString = identifyFunction();
		for (String s : strings)
			System.out.println(sameString.apply(s));

		Number[] numbers = {1, 2.0, 3L};
		UnaryOperator<Number> sameNumber = identifyFunction();
		for (Number n : numbers)
			System.out.println(sameNumber.apply(n));
	}

인터페이스 UnaryOperator<T>  : 피연산자와 동일한 형식의 결과를 생성하는 단일 피연산자에 대한 연산을 나타냅니다.



재귀 타입 한정

· 드물게 자기 자신이 들어간 표현식을 사용하여 타입 매개변수의 허용 범위를 한정하는 재귀적 타입 한정(recursive type bound)이 사용된다.

재귀적 타입 한정은 주로 타입의 자연적 순서를 정하는 Comparable 인터페이스와 함께 쓰인다.

Comparable을 구현한 원소의 컬렉션을 입력받는 메서드는 주로 그 원소들을 정렬 혹은 검색하거나, 최솟값이나 최댓값을 구하는 식으로 사용된다. 이 기능을 수행하려면 컬렉션에 담긴 원소가 상호 비교될 수 있어야 한다.

 

public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T o);
}

 

위 코드에서 타입 매개변수 T는 Comparable<T>를 구현한 타입이 비교할 수 있는 원소의 타입을 정의한다.

실제로 거의 모든 타입은 자신과 같은 타입의 원소만 비교할 수 있다.

ex) String은 Comparable<String>을 구현하고, Integer는 Comparable<Integer>를 구현한다.

 



 

다음은 이 제약을 코드로 표현한 모습이다. 타입 한정인 <E extends Comparable<E>>는 "모든 타입 E는 자신과 비교할 수 있다"라고 읽을 수 있다.

// 재귀적 타입 한정을 이용해 상호 비교할 수 있음을 표현
public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c);

 

다음은 방금 선언한 max 메서드의 구현이다. 컬렉션에 담긴 원소의 자연적 순서를 기준으로 최댓값을 계산하며, 컴파일 오류나 경고는 발생하지 않는다.

	public static <E extends Comparable<E>> E max(Collection<E> c) {
		if (c.isEmpty()) {
			throw new IllegalArgumentException("컬렉션이 비어 있습니다");
		}

		E result = null;
		for (E e : c) {
			if (result == null || e.compareTo(result) > 0) {
				result = Objects.requireNonNull(e); 
				//requireNonNull : 특정한 객체 참조가 널인지 판단 후 널이 아니면 입력값을 그대로 return
			}
		}
		return result;
	}

compareTo() 메소드는 두개의 값을 비교하여 int 값으로 반환해주는 함수이다. 숫자의 비교 같은 경우는 단순히 크다(1), 같다(0), 작다(-1) 의 관한 결과값을 리턴해준다.문자열의 비교 같은 경우는 같다(0), 그 외 양수/음수값 결과를 반환해준다.



· 이번 아이템에서 설명한 관용구, 와일드카드를 이용한 변형(아이템 31), 시뮬레이트한 셀프 타입 관용구(아이템 2)를 이해하고 나면 실전에서  마주치는 대부분의 재귀적 타입 한정을 무리 없이 다룰 수 있을 것이다.

  

아이템 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높여라



핵심 정리

· 조급 복잡하더라도 와일드카드 타입을 적용하면 API가 훨씬 유연해진다.

· 널리 쓰일 라이브러리를 작성한다면 반드시 와일드카드 타입을 적절히 사용하자.

· PECS 공식을 기억하자. 

생산자(producer)는 extends를 소비자(consumer)는 super를 사용한다. 

Comparable과 Comparator는 모두 소비자라는 사실을 잊지 말자.

 

매개변수화 타입의 한계

 

아이템 28에서 매개변수화 타입은 불공변이라고 말했다. 하지만 불공변 방식보다 유연한 무언가가 필요할 때가 있다.

다음은 아이템 29의 Stack 클래스의 public API다.

 

public class Stack<E> {
    public Stack();
    public void push(E e);
    public E pop();
    public boolean isEmpty();
}

 

여기에 일련의 원소를 스택에 넣는 메서드를 추가해야 한다고 해보자.

 

public void pushAll(Iterable<E> src) {
    for( E e : src )
        push(e);
}

 

위 메서드는 컴파일되지만 완벽하진 않다. Iterable src의 원소 타입이 스택의 원소 타입과 일치하면 잘 작동하지만, Stack<Number>로 선언한 후 pushAll(intVal)을 호출해보면 Integer는 Number의 하위 타입이니 잘 동작할 것 같지만, 실제로는 오류가 발생한다. 매개변수화 타입이 불공변이기 때문이다.
(intVal은 Integer 타입이다.) 

 

Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
    Iterable<Integer> integers = ...;
        numberStack.pushAll(integers);

 



· 자바에서는 이런 상황에 대처할 수 있는 한정적 와일드카드 타입이라는 특별한 매개변수화 타입을 지원한다.

아래 코드의

 Iterable<? extends E>는 'E의 하위 타입의 Iterable'이어야 한다는 뜻이다.

 

public void pushAll(Iterable<? extends E> src) {
    for( E e : src )
        push(e);
}

 

이제 popAll 메서드를 작성해보면 popAll 메서드는 Stack 안의 모든 원소를 주어진 컬렉션으로 옮겨 담는다.



// 와일드카드 타입을 사용하지 않은 popAll 메서드 - 결함이 있다.
public void popAll(Collection<E> dst) {
    while( !isEmpty() )
        dst.add( pop() );
}

 

위 코드도 컬렉션의 원소 타입이 스택의 원소 타입과 일치한다면 말끔히 컴파일되고, 문제없이 동작하지만, 완벽하진 않다. 

Stack<Number>의 원소를 Object용 컬렉션으로 옮기려 한다면, "Collection<Object>는 Collection<Number>의 하위 타입이 아니다"라는 오류가 발생한다.

 

Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
    Collection<Object> objects = ...;
        numberStack.popAll( objects );

 

아래 코드는 이를 개선한 코드다. 여기서 와일드카드 타입을 사용한 Collection<? super E>는 'E의 상위 타입의 Collection'이어야 한다는 의미다.

 

public void popAll(Collection<? super E> dst) {
    while( !isEmpty() )
        dst.add( pop() );
}

 

· 이처럼 유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 입력 매개변수에 와일드카드 타입을 사용해야한다.

와일드카드 타입을 사용하는 기본 원칙인 

펙스(PECS) 공식을 기억하자. Poducer-Extends, Consumer-Super

즉, 매개변수화 타입 T가 생산자라면 <? extends T>, 소비자라면 <? super T>를 사용하자.

받아들여야 할 매개변수를 받고, 거절해야 할 매개변수는 거절하는 작업이 알아서 이뤄진다.

클래스 사용자가 와일드카드 타입을 신경 써야 한다면 그 API에 문제가 있을 가능성이 크다.



Stack에서 pushAll의 src 매개변수는 Stack이 사용할 E 인스턴스를 생산하므로 생산자.

dst 매개변수는 Stack으로 부터 E 인스턴스를 소비한다.

 

예시코드


	public class Chooser<T> {
		private final List<T> choiceList;

		public Chooser(Collection<T> choices) {
			choiceList = new ArrayList<>(choices);
		}

		public T choose() {
			Random rnd = ThreadLocalRandom.current();
			return choiceList.get(rnd.nextInt(choiceList.size()));
		}
	}

 

public Chooser( Collection<T> choices );

 

이 생성자로 넘겨진 choices 컬렉션은 T 타입의 값을 생산하기만 한다. PECS 공식에 따라 T를 확장하는 와일드카드 타입을 사용해 선언해야 한다. 

 

public Chooser( Collection<? extends T> choices );
    

 

이렇게 수정하면, Chooser<Number>의 생성자에 List<Integer>를 넘길 수 있다.

수정 전 생성자로는 컴파일조차 되지 않는다.





 

다음으로 아이템 30의 union 메서드를 살펴보자.

 

public static <E> Set<E> union( Set<E> s1, Set<E> s2 );

 

s1과 s2 모두 E의 생산자이니 PECS 공식에 따라 다음처럼 선언한다.

반환 타입은 여전히 Set<E>임에 주목하자. 반환 타입에는 한정적 와일드카드 타입을 사용하면 안 된다. 유연성을 높여주기는커녕 클라이언트 코드에서도 와일드카드 타입을써야 하기 때문이다.

 

public static <E> Set<E> union( Set<? extends E> s1, Set<? extends E> s2 );
    





다음으로 아이템 30의 max 메서드를 살펴보자.

public static <E extends Comparable<E>> E max(List<E> list);

 

아래 코드는 와일드카드 타입을 사용해 다음은 모습이다.

 

public static <E extends Comparable<? super E>> E max(
    List<? extends E> list );

 

이번에는 PECS 공식을 두 번 적용했다.

입력 매개변수에서는 E 인스턴스를 생성하므로, 원래의 List<E>를 List<? extends E>로 수정했다.

타입 매개변수에서 Comparable<E>는 E 인스턴스를 소비하므로, Comparable<? super E>로 대체했다.  

Comparable과 Comparator는 언제나 소비자이므로 Comparable<? super E> 형태로 사용하자. 

 









타입 매개변수와 와일드카드 둘 다 가능한 메서드 정의

· 타입 매개변수와 와일드카드에는 공통되는 부분이 있어서, 메서드를 정의할 때 둘 중 어느 것을 사용해도 괜찮을 때가 많다.

다음은 그 예시다. 주어진 리스트에서 명시한 두 인덱스의 아이템들을 교환(swap)하는 정적 메서드다.

 

// swap 메서드의 두 가지 선언
public static <E> void swap(List<E> list, int i, int j);
public static void swap(List<?> list, int i, int j);

 

어떤 선언이 더 낫고, 더 나은 이유는 무엇일까?

 

public API라면 간단한 두 번째가 더 낫다.

어떤 리스트든 이 메서드에 넘기면 명시한 인덱스의 원소들을 교환해 줄 것이고, 신경 써야 할 매개변수도 없다.

 

· 기본 규칙: 메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드 카드로 대체하라.

비한정적 타입 매개변수라면 비한정적 와일드 카드로 바꾸고, 한정적 타입 매개변수라면 한정적 와일드카드로 바꾼다.

https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/generics/wildcards.html 

 

두 번째 swap 선언에는 문제가 하나 있다. 다음과 같이 아주 직관적으로 구현한 코드가 컴파일되지 않는다는 것이다.

 

public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
    list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}

 

이 코드를 컴파일 하면 다음과 같은 오류가 발생한다. 즉, 방금 꺼낸 원소를 리스트에 다시 넣을 수 없다.

capture of ?





 

원인은 리스트의 타입이 List<?>인데, List<?>에는 null 외에는 어떤 값도 넣을 수 없다는 데 있다.

이 문제는 실제 타입을 알려주는 메서드를 private 도우미 메서드로 따로 작성하여 활용하는 방식으로 해결할 수 있다.

실제 타입을 알아내려면 이 도우미 메서드는 제네릭 메서드여야 한다.

 

public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
    swapHelper(list, i, j);
}

// 와일드카드 타입을 실제 타입으로 바꿔주는 private 도우미 메서드
private static <E> void swapHelper(List<E> list, int i, int j) {
    list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}

 

· 결과적으로 swap 메서드 내부에서는 더 복잡한 제네릭 메서드를 이용했지만, 덕분에 외부에서는 와일드카드 기반의 멋진 선언을 유지할 수 있었다.

즉, swap 메서드를 호출하는 클라이언트는 복잡한 swapHelper의 존재를 모든 채 그 혜택을 누린다.
