작성일자 : 2021-10-12
내용 : 지난 수업 궁금증 해결

<br><br>

# 궁금한 키워드
<br>

## 1. devops
DevOps는 애플리케이션과 서비스를 빠른 속도로 제공할 수 있도록 조직의 역량을 향상시키는 문화 철학, 방식 및 도구의 조합이다. 
기존의 소프트웨어 개발 및 인프라 관리 프로세스를 사용하는 조직보다 제품을 더 빠르게 혁신하고 개선할 수 있다. 
이러한 빠른 속도를 통해 조직은 고객을 더 잘 지원하고 시장에서 좀 더 효과적으로 경쟁할 수 있다.
출처: https://aws.amazon.com/ko/devops/what-is-devops

<br><br>
## 2. CI/CD
CI/CD의 "CI"는 개발자를 위한 자동화 프로세스인 지속적인 통합(Continuous Integration)을 의미한다. 
CI를 성공적으로 구현할 경우 애플리케이션에 대한 새로운 코드 변경 사항이 정기적으로 빌드 및 테스트되어 
공유 리포지토리에 통합되므로 여러 명의 개발자가 동시에 애플리케이션 개발과 관련된 코드 작업을 할 경우 
서로 충돌할 수 있는 문제를 해결할 수 있다.
<br>
CI/CD의 "CD"는 지속적인 서비스 제공(Continuous Delivery) 및/또는 
지속적인 배포(Continuous Deployment)를 의미하며 이 두 용어는 상호 교환적으로 사용된다. 
두 가지 의미 모두 파이프라인의 추가 단계에 대한 자동화를 뜻하지만 때로는 얼마나 많은 자동화가 이루어지고 있는지를 설명하기 위해 별도로 사용되기도 한다.
<br>
https://www.redhat.com/ko/topics/devops/what-is-ci-cd

<br><br>

## 3. jenkins
Jenkins는 소프트웨어 구축, 테스트, 전달 또는 배포와 관련된 모든 종류의 작업을 자동화하는 데 사용할 수 있는 
독립형 오픈 소스 자동화 서버이다.

<br><br>


## 4. default method 가 추가된 interface vs abstract method 차이는? 
interface와 abstract 클래스의 주요 차이는 상태의 유무이다.
interface는 client에 다 노출해야하는 public 접근지정자를 사용합니다, 뼈대, 상태 X, 결합도가 낮고 유연하다.
abstract는 상태 O, 상속으로 결합도를 떨어뜨린다.

<br><br>

## 5. 불변 객체
“불변 객체는 간단하고 신뢰성 있는 코드를 만들기 위한 전략이다.” - 오라클 자바 튜토리얼
> “불변 객체는 가변 객체보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전하다.” - 이펙티브 자바

<br><br>


## 6. context switching
Context Switching 이란 CPU가 한 개의 Task(Process / Thread) 를 실행하고 있는 상태에서 Interrupt 요청에 의해 다른 Task 로 실행이 전환되는 과정에서 기존의 Task 상태 및 Register 값들에 대한 정보 (Context)를 저장하고 새로운 Task 의 Context 정보로 교체하는 작업을 말한다.
여기서 Context란, CPU 가 다루는 Task(Procee / Thread) 에 대한 정보로 대부분의 정보는 Register 에 저장되며 PCB(Process Control Block) 으로 관리된다.
여기서 Process 와 Thread 를 처리하는 ContextSwitching 은 조금 다른데, PCB는 OS에 의해 스케줄링되는 Process Control Block이고, Thread 의 경우 Process 내의 TCB(Task Control Block) 라는 내부 구조를 통해 관리된다.
<br>
Task 의 PCB 정보는 Process Stack, Ready Queue 라는 자료구조로 관리가 되며, Context Switching 시 PCB 의 정보를 바탕으로 이전에 수행하던 작업 혹은 신규 작업의 수행이 가능하게 된다.
<br>
PCB는 주로 다음과 같은 정보들을 저장하게 된다.

(1) Process State : 프로세스 상태
(2) Program Counter : 다음에 실행할 명령어 Address
(3) Register : 프로세스 레지스터 정보
(4) Process number : 프로세스 번호

Context Switching 시, Context Switching 을 수행하는 CPU 는 Cache 를 초기화하고 Memory Mapping 을 초기화하는 작업을 거치는 등 아무 작업도 하지 못하므로 잦은 Context Switching 은 성능 저하를 가져온다.

<br>
멀티 Process와 멀티 Thread의 차이 context-swiching 단어를 사용해서 설명할 줄 알아야 한다.
멀티프로세스는 각 프로세스마다 각자의 T메모리(스태틱영역,스택영역,힙 영역 메모리)가 있고 각자의 고유의 공간이므로 서로 참조할 수 없습니다.
멀티프로세스는 안전한 구조이지만 메모리 사용량이 크기때문에 context-swiching 비용이 큽니다.
<br>
그에 반해 멀티스레드는 하나의 T메모리만 사용하는데 스택 영역만 분할 해서 사용하는 구조입니다. 하나의 스레드는 다른 스레드의 스택영역에는 접근할 수 없지만
스태틱 영역과 힙영역은 공유해서 사용하는 구조이기 때문에 프로세스 보다 context-swiching 비용이 적습니다.

<br><br>
출처
https://jins-dev.tistory.com/entry/컨텍스트-스위치Context-Switching-에-대한-정리 [Jins' Dev Inside]
스프링 입문을 위한 자바 객체 지향의 원리와 이해
https://jins-dev.tistory.com/entry/%EC%BB%A8%ED%85%8D%EC%8A%A4%ED%8A%B8-%EC%8A%A4%EC%9C%84%EC%B9%98Context-Switching-%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EC%A0%95%EB%A6%AC

<br><br>
더 알아보면 좋을 내용
(빈출 면접 문제) java8의 기본 GC가 무엇인지, 그리고 그 이외에 다른 GC에 대해서 설명
https://starblood.tistory.com/entry/Java8-G1-garbage-collection-%ED%8A%B9%EC%A7%95
<br><br>
