# HTTP 상태 코드

<br>

HTTP(하이퍼텍스트 전송 프로토콜) 응답 상태 코드의 목록이다.
<br><br>

모든 HTTP 응답 코드는 5개의 클래스(분류)로 구분된다. 상태 코드의 첫 번째 숫자는 응답의 클래스를 정의한다.  <br>
마지막 두 자리는 클래스나 분류 역할을 하지 않는다. 첫자리에 대한 5가지 값들은 다음과 같다: <br>

**1xx (정보): 요청을 받았으며 프로세스를 계속한다 <br>
2xx (성공): 요청을 성공적으로 받았으며 인식했고 수용하였다 <br>
3xx (리다이렉션): 요청 완료를 위해 추가 작업 조치가 필요하다 <br>
4xx (클라이언트 오류): 요청의 문법이 잘못되었거나 요청을 처리할 수 없다 <br>
5xx (서버 오류): 서버가 명백히 유효한 요청에 대해 충족을 실패했다 <br>**

<br><br>
## 4xx (요청 오류)
4xx 클래스의 상태 코드는 클라이언트에 오류가 있음을 나타낸다.

400(잘못된 요청): 서버가 요청의 구문을 인식하지 못했다. <br>
401(권한 없음): 이 요청은 인증이 필요하다. 서버는 로그인이 필요한 페이지에 대해 이 요청을 제공할 수 있다.   <br>
상태 코드 이름이 권한 없음(Unauthorized)으로 되어 있지만 실제 뜻은 인증 안됨(Unauthenticated)에 더 가깝다.[2] <br>
402(결제 필요): 이 요청은 결제가 필요합니다. <br>
403(Forbidden, 금지됨): 서버가 요청을 거부하고 있다. 예를 들자면, 사용자가 리소스에 대한 필요 권한을 갖고 있지 않다. (401은 인증 실패, 403은 인가 실패라고 볼 수 있음) <br>
404(Not Found, 찾을 수 없음): 서버가 요청한 페이지(Resource)를 찾을 수 없다. 예를 들어 서버에 존재하지 않는 페이지에 대한 요청이 있을 경우 서버는 이 코드를 제공한다. <br>
405(허용되지 않는 메소드): 요청에 지정된 방법을 사용할 수 없다. 예를 들어 POST 방식으로 요청을 받는 서버에 GET 요청을 보내는 경우, 또는 읽기 전용 리소스에 PUT 요청을 보내는 경우에 이 코드를 제공한다. <br>
406(허용되지 않음): 요청한 페이지가 요청한 콘텐츠 특성으로 응답할 수 없다. <br>
407(프록시 인증 필요): 이 상태 코드는 401(권한 없음)과 비슷하지만 요청자가 프록시를 사용하여 인증해야 한다. 서버가 이 응답을 표시하면 요청자가 사용할 프록시를 가리키는 것이기도 한다. <br>
408(요청 시간초과): 서버의 요청 대기가 시간을 초과하였다. <br> 
409(충돌): 서버가 요청을 수행하는 중에 충돌이 발생했다. 서버는 응답할 때 충돌에 대한 정보를 포함해야 한다. 서버는 PUT 요청과 충돌하는 PUT 요청에 대한 응답으로 이 코드를 요청 간 차이점 목록과 함께 표시해야 한다. <br>
410(사라짐): 서버는 요청한 리소스가 영구적으로 삭제되었을 때 이 응답을 표시한다. 404(찾을 수 없음) 코드와 비슷하며 이전에 있었지만 더 이상 존재하지 않는 리소스에 대해 404 대신 사용하기도 한다. 
리소스가 영구적으로 이동된 경우 301을 사용하여 리소스의 새 위치를 지정해야 한다. <br>
411(길이 필요): 서버는 유효한 콘텐츠 길이 헤더 입력란 없이는 요청을 수락하지 않는다. <br>
412(사전조건 실패): 서버가 요청자가 요청 시 부과한 사전조건을 만족하지 않는다. <br>
413(요청 속성이 너무 큼): 요청이 너무 커서 서버가 처리할 수 없다. <br>
414(요청 URI가 너무 긺): 요청 URI(일반적으로 URL)가 너무 길어 서버가 처리할 수 없다. <br>
415(지원되지 않는 미디어 유형): 요청이 요청한 페이지에서 지원하지 않는 형식으로 되어 있다. <br>
416(처리할 수 없는 요청범위): 요청이 페이지에서 처리할 수 없는 범위에 해당되는 경우 서버는 이 상태 코드를 표시한다. <br>
417(예상 실패): 서버는 Expect 요청 헤더 입력란의 요구사항을 만족할 수 없다. <br>
418(I'm a teapot, RFC 2324 ,https://google.com/teapot) <br>
420(Enhance Your Calm, 트위터) <br>
422(처리할 수 없는 엔티티, WebDAV; RFC 4918) <br>
423(잠김,WebDAV; RFC 4918): 접근하려는 리소스가 잠겨 있다. <br>
424(실패된 의존성, WebDAV; RFC 4918) <br>
424(메쏘드 실패, WebDAV) <br>
425(정렬되지 않은 컬렉션, 인터넷 초안) <br>
426(업그레이드 필요, RFC 2817): 클라이언트는 업그레이드 헤더 필드에 주어진 프로토콜로 요청을 보내야 한다. <br>
428(전제조건 필요, RFC 6585) <br>
429(너무 많은 요청, RFC 6585): 사용자가 일정 시간 동안 너무 많은 요청을 보냈다. <br>
431(요청 헤더 필드가 너무 큼, RFC 6585) <br>
444(응답 없음, Nginx) <br> 
449(다시 시도, 마이크로소프트) <br>
450(윈도 자녀 보호에 의해 차단됨, 마이크로소프트) <br>
451(법적인 이유로 이용 불가, 인터넷 초안) <br>
451(리다이렉션, 마이크로소프트) <br>
494(요청 헤더가 너무 큼, Nginx) <br>
495(Cert 오류, Nginx) <br>
496(Cert 없음, Nginx) <br>
497(HTTP to HTTPS, Nginx) <br>
499(클라이언트가 요청을 닫음, Nginx) <br>

<br><br>

## 5xx (서버 오류)
서버가 유효한 요청을 명백하게 수행하지 못했음을 나타낸다.[1]
<br>
500(내부 서버 오류): 서버에 오류가 발생하여 요청을 수행할 수 없다. <br>
501(구현되지 않음): 서버에 요청을 수행할 수 있는 기능이 없다. 예를 들어 서버가 요청 메소드를 인식하지 못할 때 이 코드를 표시한다. <br>
502 (Bad Gateway, 불량 게이트웨이): 서버가 게이트웨이나 프록시 역할을 하고 있거나 또는 업스트림 서버에서 잘못된 응답을 받았다. <br>
503(서비스를 사용할 수 없음): 서버가 오버로드되었거나 유지관리를 위해 다운되었기 때문에 현재 서버를 사용할 수 없다. 이는 대개 일시적인 상태이다. <br>
504(게이트웨이 시간초과): 서버가 게이트웨이나 프록시 역할을 하고 있거나 또는 업스트림 서버에서 제때 요청을 받지 못했다. <br>
505(HTTP 버전이 지원되지 않음): 서버가 요청에 사용된 HTTP 프로토콜 버전을 지원하지 않는다. <br>
506(Variant Also Negotiates, RFC 2295) <br>
507(용량 부족, WebDAV; RFC 4918) <br>
508(루프 감지됨, WebDAV; RFC 5842) <br>
509(대역폭 제한 초과, Apache bw/limited extension) <br> 
510(확장되지 않음, RFC 2774) <br>
511(네트워크 인증 필요, RFC 6585) <br>
520(Unknown Error, 알 수 없음) <br>
598(네트워크 읽기 시간초과 오류, 알 수 없음) <br>
599(네트워크 연결 시간초과 오류, 알 수 없음) <br>

<br><br>
참고 
https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C
